在做 Antd 国际化的时候，根据文档使用：

```jsx
import { LocaleProvider } from 'antd';
import zh_CN from 'antd/lib/locale-provider/zh_CN';
import 'moment/locale/zh-cn';
// ...

return <LocaleProvider locale={zh_CN}><App /></LocaleProvider>;
```

结果没有用？打印了下 `zh_CN` 发现是 `undefined`？？？

于是进入 `zh_CN` 对应 `zh_CN.d.ts` 文件查看了一番

```ts
// zh_CN.d.ts
declare const _default: {
    // ...
};
export default _default;
```

好像没有什么问题呀，为什么是 `undefined` 呢？

查看了 `dist/index.js` 编译后的文件，看了看转译：

```js
import zh_CN from "antd/lib/locale-provider/zh_CN";
console.log("zh_CN", zh_CN);

// 转译成
var zh_CN_1 = require("antd/lib/locale-provider/zh_CN");
console.log(“zh_CN”, zh_CN_1.default); // 输出 undefined
```

发现自己 webpack 帮我带上了 `.default` 属性。

我试了试用 CommonJS 语法，查看转译后结果：

```js
const zh_CN = require("antd/lib/locale-provider/zh_CN");
console.log("zh_CN", zh_CN);

// 转译成
var zh_CN = require("antd/lib/locale-provider/zh_CN");
console.log("zh_CN", zh_CN); // 输出目标对象
```

明明都是引用，`import` 调用了 require 后的 `default` 属性。但是目标对象上没有这个属性啊。

```js
import * as zh_CN from "antd/lib/locale-provider/zh_CN";
console.log("zh_CN", zh_CN);

// 转译成
var zh_CN = require("antd/lib/locale-provider/zh_CN");
console.log("zh_CN", zh_CN);
```

上面的使用直接打印 `zh_CN` 正常，使用的话，直接使用 `zh_CN` 的话 ts-lint 直接报错，提示我需要使用 `zh_CN.default`，然鹅 `default` 上没有东西，当然也没有生效。使用 `@ts-ignore` 忽略错误后，正常使用。

后来发现。。。在 `zh_CN.js` 中是这样写的：

```js
exports['default'] = {
    // ...
};
module.exports = exports['default'];
```

之前一直看的 `zh_CN.d.ts` 觉得没毛病，这样一来就能解释通了：

如果使用的是 `import zh_CN from "antd/lib/locale-provider/zh_CN"`，这句话其实是 `import {default as zh_CN} from "antd/lib/locale-provider/zh_CN"` 的简写，但是引用的是一个 CommonJS 模块，并没有 `default` 这个属性，也就没有从中解构出 `default` 属性赋值给 `zh_CN`。

再然后，如果使用的是 `const zh_CN = require("antd/lib/locale-provider/zh_CN");`，这时候，这个包含了所有信息被暴露出来的对象，被赋值给了 `zh_CN` 变量。

所以也能说在理解上，`import` 其实是**解构过程**，`require` 其实是**赋值过程**。

其实也有一个折中的处理方式，也就是修改在 `zh_CN.js` 中暴露对象的部分：

```js
exports['default'] = {
    // ...
};
module.exports = exports['default'];
// 改成
module.exports = exports;
```

这样一来，调用的时候可以使用两种方法：

```js
import zh_CN from './zh_CN';
// 或者
const zh_CN = require('./zh_CN').default;
```

综上，进一步了解 `import` 和 `require`。

特此写了一篇博客：[dsadasdsad](../../frontEnd/JavaScript/Module-Import.md)

## `*.d.ts` 和 `*.js` 的关系

这也是我好奇的一个点。